# 第2章 JavaScript基础

## 2.1 JavaScript是什么

### 2.1.1 JavaScript（是什么？）

是一种运行在客户端（浏览器）的编程语言，实现人机交互效果。

### 2.1.2 作用（做什么？）

- 网页特效（监听用户的一些行为，让网页作出对应的反馈）
- 表单验证（针对表单数据的合法性进行判断）
- 数据交互（获取后台的数据，渲染到前端）

- 服务端编程（Node.js）

### 2.1.3 JavaScript的组成（有什么？）

- ECMAScript - JavaScript语言基础
    - 规定了JS基础语法核心知识。比如：变量、分支语句、循环语句、对象等等。
- Web APIs
    - DOM - 页面文档对象模型
        - 操作文档，比如对页面元素进行移动、大小、添加删除等操作。
    - BOM - 浏览器对象模型
        - 操作浏览器，比如页面弹窗，检测窗口宽度、存储数据到浏览器等等。

JavaScript权威文档网站：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript

## 2.2 JavaScript的书写位置

- 目标：知道如何向页面添加JavaScript

### 2.2.1 CSS位置

- 行内样式表
- 内部样式表
- 外部样式表

### 2.2.2 JavaScript位置

- 行内JavaScript
- 内部JavaScript
- 外部JavaScript

## 2.3 JavaScript怎么写注释

目标：了解JavaScript注释写法以及结束符通俗写法。

- 注释
    - 单行注释
        - 符号：`//`
        - 作用：`// 右边这一行的代码会被忽略`
    - 块注释
        - 符号：`/* */`
        - 作用：在`/*`和`*/`直接的所有内容都会被忽略。
- 结束符
    - 作用：使用英文的`;`代表语句结束
    - 实际情况：实际开发中，可写可不写，浏览器（JavaScript引擎）可以自动推断语句的结束位置
    - 现状：在实际开发中，越来越多的人主张，书写JavaScript代码时省略结束符。
    - 约定：为了风格统一，结束符要么每句都写，要么每句都不写（按照团队要求.）

## 2.4 JavaScript输入输出语法

目标：能写出常见JavaScript输入输出语法。

### 2.4.1、输出语法：

- 语法1：
    - 作用：向body内输出内容
    - 注意：如果输出的内容写的是标签，也会被解析成网页元素

```js
document.write("要输出的内容")
```

- 语法2：
    - 页面弹出警告对话框

```js
alert("要输出的内容")
```

- 语法3：
    - 作用：控制台输出语法，程序员调试使用

```js
console.log("控制台打印")
```

### 2.4.2、输入语法

- 语法：
    - 作用：显示一个对话框，对话框中包含一条文字信息，用来提示用户输入文字

```js
prompt("请输入您的姓名：")
```

## 2.5 JavaScript代码执行顺序

- 按HTML文档流顺序执行JavaScript代码
- `alert()`和`prompt()`它们会跳过页面渲染优先被执行（目前作为了解，后期讲解详细执行的过程）