# 第3章 JavaScript字面量、变量、常量

## 3.1 JavaScript字面量

目标：能说出什么是字面量

在计算机科学中，字面量（literal）是在计算机中描述 事/物

比如：

- 我们工资是： `1000` 此时 1000 就是数字字面量
- `"这是字面量"` 字符串字面量
- true 或 false 布尔型字面量
- `[]` 是数组字面量，`{}` 则是对象的字面量等等。

## 3.2 JavaScript变量

### 3.2.1 变量是什么？

问题1：用户输入的数据我们如何存储起来？

目标：理解变量是计算机存储数据的“容器”

**1.变量**

- 白话：变量就是一个装东西的盒子。
- 通俗：变量是计算机中用来存储数据的“容器”，它可以让计算机变得有记忆。
- 注意：<span style="color:red;font-weight:bold;">变量不是数据本身，它们仅仅是一个用于存储数值的容器。可以理解你为是一个个用来装东西的纸盒子。</span>

### 3.2.2 变量的基本使用

**1.声明变量：**

要想使用变量，首先需要创建变量（也称为声明变量或者定义变量）

**语法：**

```js
let 变量名
```

- 声明变量有两部分构成：声明关键字、变量名（标识）
- let即关键字（let：允许、许可、让、要），所谓关键字是系统提供的专门用来声明（定义）变量的词语

**2.变量赋值：**

定义了一个变量后，你就能够初始化它（赋值）。在变量名之后跟上`=`，然后是数值。

简单点，也可以声明变量的时候直接完成赋值操作，这种操作也称为变量**初始化**。

```js
let age = 18;
```

**3.更新变量：**

变量赋值后，还可以通过简单地给它一个不同的值来更新它。

**4.声明多个变量：**

**语法：**多个变量中间用逗号隔开。

```js
let age = 18, uname = "pink";
```

**说明**：看上去代码长度更短，但是并<span style="color:red;">不推荐这样</span>。为了更好的可读性，请一行只声明一个变量。

### 3.2.3变量的本质

目标：能够说出变量的本质是什么。

**内存：** 计算机中存储数据的地方，相当于一个空间。

**变量本质：** 是程序在内存中申请的一块用来存放数据的小空间。

### 3.2.4 变量的命名规范和规则

目标：能写出符合规范的变量名。

**规则：**必须遵守，不遵守会报错。

**规范：**建议，不遵守不会报错，但不符合业内通识。



- 规则：
    - 不能使用关键字
        - 关键字：有特殊含义的字符，JavaScript内置的一些英语词汇。例如：let、var、if、for等等。
    - 只能使用下划线、字母、数字、$组成，且数字不能开头
    - 字母严格区分大小写，例如`Age`和`age`是不同的变量
- 规范：
    - 起名要有意义
    - 遵守小驼峰命名法
        - 第一个单词首字母小写，后面每个单词首字母大写。例如：userName

### 3.2.5 变量拓展-let和var区别

**let和var区别：**

在旧的JavaScript，使用关键字var来声明变量，而不是let。

var现在开发中一般不再使用，只是我们可能再老版本程序汇总看到它。

let为了解决var的一些问题。

- var声明：
    - 可以先使用，再声明（不合理）
    - var声明过的变量可以重复声明（不合理）
    - 比如变量提升、全局变量、没有块级作用域等等

**结论：**<span style="color:red;font-weight:bold">var就是一个bug，别迷恋它，以后声明变量我们统一使用let。</span>

### 3.2.6 变量拓展-数组

- 数组（Array）——一种将**一组数据存储在单个变量名下**的优雅方式。

```js
let arr = [];
```

**1.声明语法：**

```tex
let 数组名 = [数据1,数据2,...数据n]
```

- 在数组中，数据的编号也叫**索引或下标**
- 数组是按顺序保存，所以每个数据都有自己的编号
- 计算机中的编号从0开始

**2.一些术语：**

- 元素：数组中保存的每个数据都叫做数组元素。
- 下标：数组中数据的编号。
- 长度：数组中数据的个数，通过数组的`length`属性获得。

## 3.3 常量

- **概念：**使用const声明的变量称为“常量”。
- **使用场景：**当某个变量永远不会改变的时候，就可以使用`const`来声明，而不是`let`。
- **命名规范：**和变量一致。

- **常量使用：**

```js
// 声明一个常量
const G = 9.8
```

- **注意：**<span style="color:red;font-weight:bold;">常量不允许重新赋值，声明的时候必须赋值（初始化）</span>

- **小技巧：**<span style="color:red;">**不需要重新赋值的数据使用const**</span>