# 第1章 线程安全性

定义：当多个线程访问某个类时，不管运行时环境采用何种调度方式或者这些进程将如何交替执行，并且在主调代码中不需要任何额外的同步或协同，这个类都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的。

- 原子性：提供了互斥访问，同一个时刻只能有一个线程来对它进行操作；
- 可见性：一个线程对主内存的修改可以及时的被其他线程观察到；
- 有序性：一个线程观察其他线程中的指令执行顺序，由于指令重排序的存在，该观察结果一般杂乱无序。

## 1.1、原子性

提供了互斥访问，同一个时刻只能有一个线程来对它进行操作。

- Atomic包
  - AtomicXXX：CAS、Unsafe.compareAndSwapInt【CAS】
  - AtomicLong、LongAdder【CAS】
  - AtomicReference、AtomicReferenceFieldUpdater【CAS】
  - AtomicStampedReference：可以解决CAS的ABA问题

- CAS算法
- synchronized：依赖JVM
  - 修饰代码块：大括号括起来的代码，作用于调用的对象。
  - 修饰方法：整个方法，作用于调用的对象。
  - 修饰静态方法：整个静态方法，作用于所有对象。
  - 修饰类：括号括起来的部分，作用于所有对象。
- Lock：依赖特殊的CPU指令，代码实现，ReentrantLock。

原子性对比：

| 锁类型       | 特性                                                 |
| ------------ | ---------------------------------------------------- |
| Atomic       | 竞争激烈时能维持常态，比Lock性能好；只能同步一个值。 |
| synchronized | 不可中断锁，适合竞争不激烈，可读性好。               |
| Lock         | 可中断锁，多样化同步，竞争激烈时能维持常态性能。     |

## 1.2、可见性

一个线程对主内存的修改可以及时的被其他线程观察到。

- synchronized
  - JMM关于synchronized的两条规定：
    - 线程解锁前，必须把共享变量的最新值刷新到主内存。
    - 线程加锁时，要清空工作内存中共享变量的值，从而使用共享变量时需要从主内存中重新读取最新的值（注意：加锁与解锁是同一把锁）。
- volatile
  - 通过加入内存屏障和禁止重排序优化来实现。
    - 对volatile变量写操作时，会在写操作后加入一条store屏障指令，将本地内存中的共享变量值刷新到主内存。
    - 对volatile变量读操作时，会在读操作前加入一条load屏障指令，从主内存中读取共享变量。

https://blog.csdn.net/chenzengnian123/article/details/122405842

导致共享变量在线程间不可见的原因：

- 线程交叉执行
- 重排序结合线程的交叉执行
- 共享变量更新后值没有在工作内存与主内存间及时更新。

## 1.3、有序性

一个线程观察其他线程中的指令执行顺序，由于指令重排序的存在，该观察结果一般杂乱无序。

Java内存模型中，允许编译器和处理器对指令进行重排序，但是重排序过程不会影响到单线程程序的执行，却会影响到多线程并发执行的正确性。

### 保证有序性：

- volatile
- synchronized
- Lock

### happens-before原则：

 如果两个操作的执行次序，无法从happens-before原则推导出来，那么就无法保证有序性，虚拟机可以随意重排序。

- 程序次序规则：一个线程内，按照代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作
- 锁定规则：一个unLock操作先行发生于后面对同一个锁的lock操作
- volatile变量规则：对一个变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作
- 传递规则：如果操作A先行发生于操作B，而操作B又先行发生于操作C，则可以得出操作A先行发生于操作C
- 线程启动规则：Thread对象的start()方法先行发生于此线程的每一个动作
- 线程中断规则：对线程interrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生
- 线程终结规则：线程中所有的操作都先行发生于线程的终止检测，我们可以通过Thread.join()方法结束、Thread.isAlive()的返回值手段检测到线程已经终止执行
- 对象终结规则：一个对象的初始化完成先行发生于他的finalize()方法的开始
