# 第3章 数据定义语言（DDL）


## 3.1、数据库操作

- 创建数据库或切换数据库

语法格式： `use <dbname>`

在MongoDB中，集合只有在内容插入后才会创建！

```bash
> use test
> db.test.insert({"name":"菜鸟教程"})
```

- 删除数据库

语法格式： `db.dropDatabase()`

```bash
# 删除当前数据库
> db.dropDatabase()
# 删除指定数据库
> db.dropDatabase('dbname')
```

- 查看所有数据库

```bash
> show dbs
```

**说明：**

`admin`: 从权限的角度来看，这是“root”数据库。要是将一个用户添加到这个数据库，这个用户自动继承所有数据库的权限。一些特定的服务器端命令也只能从这个数据库运行，比如列出所有的数据库或者关闭服务器。

`local`: 这个数据永远不会被复制，可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合

`config`: 当Mongo用于分片设置时，config数据库在内部使用。用于保存分片的相关信息。

- 显示当前数据库

```bash
> db
```

## 3.2、集合操作

- 创建集合

语法格式：` db.createCollection(name, options)`

参数说明：

`name`: 要创建的集合名词

`options`: 可选参数，指定有关内存大小及索引的选项，描述如下：

| 字段   | 类型 | 描述                                                         |
| ------ | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| capped | 布尔 | （可选）如果为true，则创建固定集合。固定集合是指有固定大小的集合，当达到最大值时，它会自动覆盖最早的文档。当该值为true时，必须指定size参数。 |
| size   | 数值 | （可选）为固定集合指定一个最大值，即字节数。如果capped为true，也需要指定该字段。 |
| max    | 数值 | （可选）指定固定集合中包含文档的最大数量。                   |

在插入文档时，MongoDB首先检查固定集合的size字段，然后检查max字段。

```bash
> use test
> db.createCollection("runoob")
```

- 查看集合

```bash
> show collections
# 或者
> show tables
```

- 自动创建集合

在MongoDB中，你不需要创建集合。当你插入文档时，MongoDB会自动创建集合。

```bash
# 如下命令会自动创建col集合
> db.col.insert({"name":"菜鸟教程"})
```

- 删除集合

语法格式： 

```js
db.`<collection>`.drop({writeConcern: `<document>`})
```

如果成功删除则返回true；否则返回false

```bash
# 删除col集合
> db.col.drop()
```

- 修改集合名称

```bash
> db.col.renameCollection('newCol')
```

